/*

<사이버네틱스[cybernetics]>
생물 및 기계를 포함하는 계에서 제어와 통신 문제를 종합적으로 연구하는 학문.

// 사이버네틱스의 정의
1947년 미국 수학자 N.위너를 중심으로 하는 과학자 그룹을 사이버네틱스라고 이름지었는데, 
어원은 키잡이를 뜻하는 그리스어 kybernetes 이다. 
위너의 정의에 따르면 사이버네틱스란 
어떤 체계에 포함되는 두 종류의 변량이 있는데, 
그 하나는 우리가 직접 제어할 수 없는 것이고, 나머지는 우리가 제어할 수 있는 것으로 한다. 
이때 제어할 수 없는 변량의 과거로부터 현재에 이르기까지의 값을 바탕으로 하여 제어할 수 있는 변향의 값을 적당히 정하여, 
이 체계를 가장 바람직스러운 상태로 도달시키는 마법을 부여한다."는 목적을 달성하기 위한 학문이라 하였다. 

이를 위하여 위너는 일반조화해석, 예측과 여파의 이론, 비선형통계이론 등 수학상의 새로운 이론을 많이 발전시켰다. 
제어와 통신 문제에 관련된 종합적인 과학이므로 이와 관련된 학문의 분야는 매우 광범위하다. 그
그 중에서 대표적인 것에는 자동계산기의 이론, 제어의 이론, 정보통신이론 등이 있다. 
응용 분야도 광범위하여 그 경계를 분명하게 표시할 수는 없으나 중요한 것은 다음과 같다. 
1) 자동 계산기를 응용하여 문장이나 도형을 이해시키는 인공지능과 관련된 일
2) 전철의 자동운전이나 공장의 자동운전 등 모든 종류의 자동화와 관련된 제어공학
3) 전화, 텔레비전, 우주중계, 데이터전송 등의 응용과 관련된 통신공학
4) 생체정보의 해명, 인간공학, 인간-기계계의 연구, 피로와 안전의 문제, 학습이나 교육기계 등과 같은 
   생리 및 심리학과 그 밖에 경제학, 사회학에의 응용을 들 수 있다. 
   
컴퓨터 분야에서는 생물체의 신경계를 연구하여 기계의 제어시스템에 도입하기 위한 학문으로서
정보이론, 자동제어 이론, 자동 컴퓨터 이론 등에서 사용한다.
인공 두뇌를 위해 뉴론(neuron)이라는 신경 세포를 사용하거나 인조인간인 사이보그를 연구하는 학문으로 발전하고 있다. 

#바이오닉스 #바이오사이버네틱스 #산업공학 #노버트위너 #인공지능 #정보과학 #정보혁명 #제어공학 #통신공학 


// 사상으로서의 '사이버네틱스'
과학은 여러 가지 존재나 현상을 부분으로 나누고 그 하나 하나에 대한 정확한 지식을 얻으려고 한다. 
그래서 대상이 되는 부분에 대하여 과학이 성립해 왔다고 할 수 있다. 
그러나 시대는 이미 <현상>의 부분으로의 분할을 허용하지 않게 되었다. 

때마침 제 1차 세계대전의 와중에 매사추세스 공과대학의 초분야적 과학기술 연구반에 주어진 최초의 연구테마는 
고사포로 전투기를 추격할 때 전투기의 미래의 위치를 예측하여 어떻게 정확하게 포를 발사하는가 라는 것이었는데, 
이상하게도 이것이 사이버네틱스라는 학문을 단번에 발전시키는 계기가 되었다. 
이 기묘한 우연에서 노이만의 게임이론이나 인공지능, 원격전달 등의 가능성이 주어지고 
영국에 있어서는 컴퓨터에 의한 기업전략의 방법론으로서 발전하는 오퍼레이션 리서치의 맹아가 나타났다. 
사이버네틱스의 이론은 동물과 기계에 있어서의 정보전달과 제어에 관한 문제의 총칭이라고 말할 수 있다. 
옛날에 있어서 기계와 동물의 결정적인 차이는 이 정보제어의 피드백 회로를 갖느냐 안갖느냐의 하나의 점에 있었다. 
동물은 아무리 합리적인 운동이더라도 그것을 무한으로 지속하지는 않는다. 
한편 기계 쪽은 일단 운동을 명하면 장치 속의 열이 뜨거워짐에도 불구하고 그 운동을 계속한다.
발열이 높아지고 기계의 내부가 타버리더라도 기계는 알지 못하는 사이에 행동한다. 
이 차이는 어떻게 해서 나오는가?
동물에는 체내의 열을 항상 체크하고 그것을 정보로 하여 순간마다 그 정보에 적합한 행동을 취하는 능력이 있다. 
이것을 피드백이라고 한다. 
즉 초기의 정보 인풋(input)에 대하여 항상 결과를 제시하고 그 결과가 다시 새로운 정보가 되어 내부의 콘트롤 기관에 전달되는 것이다. 
위너는 동물이 갖는 이 작용을 메커니즘으로서 고찰하고 정보 전달과 제어에 관한 새로운 이론에 도달했다. 
그리하여 동물이든 기계이든 그러한 항상성 유지장치를 가지는 기계에 대하여 47년에 <사이버네틱스>라는 이름을 부여했다. 

그러나 사이버네틱스는 그 자체에 의해서 무엇인가를 만들어내는 과학이 아니다. 
도리어 그것은 무엇을 만드는 일이 가능한가 어떤가를 기술적으로 검토하기 위한 수단인 것이다. 
이 관점이 사이버네틱스에 대한 오해를 불러 일으키는 하나의 발화점이 된다. 

위너는 다음과 같이 변명하고 있다. 

"이렇게 하여 새로운 과학에 공헌한 우리들은 조심스럽게 말해도 도덕적으로는 그다지 유쾌하지 않은 입장에 있다. 
기술한 것처럼 선악을 불문하고 기술적으로 큰 가능성이 있는 새로운 학문의 창시에 우리들은 공헌해 왔다. 
우리들은 그것을 주위의 세계에 넘겨줄 수 있을 뿐이지만 그것은 벨젠(나치의 강제수용소)이나 광도의 세계이기도 하다. 
우리들이 할 수 있는 최선의 것은 생리학이나 심리학처럼 전쟁이나 착취로부터 가장 거리가 먼 분야에 한정하는 일이다. "

사실 사이버네틱스에서 출발한 모든 신기술이 전쟁이나 기업전략에 사용되고 있지 않다고 말할 수는 없지만, 
위너는 이러한 엄밀한 과학자 측의 자기규제는 사이버네틱스라는 용어를 <위험한 과학>이라는 이미지로부터 보호할 수 있었다. 
이런 의미에서 테크놀로지가 처음으로 사회의 도덕률로서 작용한 실례를 사이버네틱스에서 볼 수가 있다. 

위너는 아인슈타인 등의 과학자가 그 공동책임에 있어 과학기술의 선량한 사용을 지향한 방향과, 
과학이 전문의 틀에서 벗어나는 시대의 의식을 아울러 가졌던 인물이다. 
물리학에서 철학까지 연구하고 대영백과사전을 두 번이나 독파했다는 위너 "전설"이 상징하는 것처럼 
그는 무엇보다도 과학의 융합을 원했다.
그리고 우리에게 끼친 초기의 최대의 것은 컴퓨터에 의한 사무 처리의 기본 정신의 확립이었다. 
사이버네틱스 이래 전기적 속도를 갖는 메커니즘에 의한 데이터 처리는 
종래의 <기계적 주판>이라는 관념을 탈피하고
물질 에너지를 분자운동과 같은 수준으로 자연계의 상을 형성하는 정보 시스템의 해명으로 나아간다. 


// 예술로서의 사이버네틱스
1948년 로버트 위너가 고안한 사이버네틱스(인공두뇌학, 생물과 기계를 결합한 제어, 정보를 기초로한 과학) 기술에 의한 
예술의 환경화와 사회화를 시도하는 움직임으로 50년도에 시도되었다. 
그리하여 외부 환경의 빛, 소리, 움직임, 온도 등의 정보를 각종 센서에 의하여 감지하고 
그 정보에 따라 작동하는 피드백 기구를 설치한 작품이 출현했다. 
1954년 엔지니어의 협력을 받아 니콜라 세페르는 환경의 변화에 따라 작동하는 "공간역학-사이버네틱스-음향탑"을 만들었으며 
벨기에의 리에주에는 66개의 회전 거울과 120개의 다색투광기를 갖춘 일렉트로닉스 제어장치를 설비한 
높이 53키터의 "공간역학-사이버네틱스 탑"을 세웠다. 
1966년에는 웬인 차이가 인기척이나 음성에 감응하여 스트로보가 점멸하고 스테인리스 봉이 작동하는 "사이버네틱 조각"을 발표하였다.
오늘날에는 인간의 뇌파에 음향장치를 연결시키는 '사이버네틱 음악'이나 '퍼포먼스'등이 시도되며 여기에 컴퓨터가 도입되어 
'컴퓨터 아트'또는 '로보틱 아트'등도 출현하게 되었다. 

// 가족치료 혹은 체제이론으로서의 사이버네틱스
특정 체제 내에서의 피드백 통제방법을 설명하는 이론으로, 체제가 일정하게 유지되거나 변화하도록 조정하는 현상을 설명한다. 
가족치료 혹은 체제이론에서 중요한 기본 이론 중 하나다. 
사이버네틱스의 어원은 그리스어의 'kybernetes'인데, 배의 키를 조정하는 것을 의미한다. 
사이버네틱스는 일차적 사이버네틱스와 이차적 사이버네틱스가 있다.
일차적 사이버네틱스는 체제를 순환적 인과관계와 피드백으로 설명하는 것이고, 
이차적 사이버네틱스는 다양한 피드백 수준을 가정하고, 유기체의 자율성이나 자기조직능력을 강조한다. 
사이버네틱스 이론을 창시한 위너(N. Wiener)는 사이버네틱스를 의사소통과 제어의 과학으로 정의하였다. 
이 개념을 가족치료에 도입한 사람은 베이트슨(G. Bateson), 잭슨(G. Jackson), 헤일리(J. Haley), dnlzmfosem(J. Weakland) 등으로, 
인간의 행동은 체제를 유지하기 위해 규칙을 따르며 체제의 평형상태는 정적 피드백과 부적 피드백에 의해 일어난다고 설명하였다. 

기존의 심리상담이론이 직선적 인과관계에 근거하여 
심리적 고통 혹은 증상의 원인을 명확히 하고 제거하여 증상(결과)을 호전시키는 접근이라면, 
사이버네틱스 이론은 순환적 인과관계와 피드백에 근거한다. 

사이버네틱스와 가장 비슷한 예는 온도조절장치(thermostat)다. 
전열기구 등에 부착되어 있는 자동 온도조절장치는 온도가 일정치 이상 올라가면 스위치가 꺼지고 
일정 온도 이하로 내려가면 다시 켜져서 사용되는데, 
항상성(homeoostasis)이란 균형상태 혹은 안정상태를 유지하려는 경향을 말하고, 
이러한 항상성을 유지하기 위해 피드백이 작동한다. 

// 참고: 네이버 지식백과

*/
